---
description: >-
  Esta subseção apresenta os elementos que caracterizam individualmente os
  indicadores de desempenho, desde o início de sua concepção até a apresentação
  de seus resultados.
---

# 2.3.2 Atributos

Para a medição de desempenho, cada indicador deve possuir atributos próprios, que são <mark style="color:orange;">**elementos**</mark> <mark style="color:orange;">**característicos que o adequam para a sua função**</mark>. Como exemplos, Espírito Santo (2019a) e Maranhão (2023) sugerem definir os atributos dos indicadores com o balizamento da ferramenta 5W1H[^1]: o quê (nome do indicador); como (fórmula de cálculo); quem (responsabilidade pelo indicador); onde (fonte de informação); quantas vezes (frequência de medição) e por quê (objetivo do indicador). Jääskeläinen e Lönnqvist (2009) propõem os seguintes atributos:

* o título do indicador e sua medida;
* o propósito da medição;
* as fontes dos dados;
* a forma como o indicador será calculado;
* a definição da meta do indicador;
* o responsável pelo cálculo da medição;
* a frequência pela qual o indicador será calculado;
* a frequência de recebimento dos resultados;
* como os resultados serão comunicados.

Na comparação entre os autores citados, Jääskeläinen e Lönnqvist (2009) propõem atributos mais aprimorados, que melhor caracterizam os indicadores; como exemplo, esses pesquisadores citam <mark style="color:orange;">**as metas**</mark> como um atributo necessário ao indicador. De fato, as metas, juntamente com <mark style="color:orange;">**as referências**</mark> são essenciais para a avaliação da performance (Wall; Martin, 2003), do contrário, não há parâmetro de comparação e as informações resultantes das medições serão apenas números sem valor relativo.&#x20;

Nesses exemplos, constata-se a variação dos possíveis (e necessários) atributos dos indicadores por meio de diversos estudos; junto deles uma pesquisa bibliográfica realizada na monografia acadêmica que deu origem a este guia, identificou-se 43 atributos dos indicadores por meio de guias, manuais e instrumentos correlatos para a medição de desempenho provenientes de fontes oficiais da administração pública brasileira. Esses atributos foram divididos em três grupos segundo os seus objetivos comuns e a ordem cronológica das ações que os representam:&#x20;

1. elaboração dos indicadores;
2. definição de elementos de cálculo;
3. relato de seus resultados.

Os cartões a seguir sintetizam esses atributos, conforme os citados grupos. A ordenação da apresentação dentro dos grupos obedece a uma ordem adotada por apenas por convenção - ela não é rígida; todavia, busca-se obedecer a uma sequência lógica da própria construção do indicador, iniciando por seus elementos mais abrangentes e determinantes (como a disposição das seções do guia) até convergir para os elementos mais específicos, pois <mark style="color:orange;">**os atributos contribuem para a apuração dos indicadores**</mark> (Uchoa, 2013) <mark style="color:orange;">**e a análise de sua adequabilidade**</mark> (Bahia, 2021).

## Atributos de elaboração do indicador

São elementos que contribuem para a formulação e descrição do indicador a ser proposto, motivo pelo qual deve-se iniciar a caracterização dos indicadores por estes atributos.

<table data-view="cards"><thead><tr><th align="center"></th><th align="center"></th></tr></thead><tbody><tr><td align="center"><mark style="color:blue;"><strong>OBJETIVO OU MISSÃO ENVOLVIDA</strong></mark></td><td align="center">Objetivo ou missão organizacional a qual o indicador está atrelado.</td></tr><tr><td align="center"><mark style="color:blue;"><strong>OBJETO DE MEDIÇÃO</strong></mark></td><td align="center">Definição do objeto que será medido.</td></tr><tr><td align="center"><mark style="color:blue;"><strong>JUSTIFICATIVA</strong></mark></td><td align="center">Motivação da escolha do indicador.</td></tr><tr><td align="center"><mark style="color:blue;"><strong>FINALIDADE</strong></mark></td><td align="center">Definição dos propósitos do indicador.</td></tr><tr><td align="center"><mark style="color:blue;"><strong>DIMENSÕES DE MEDIÇÃO</strong></mark></td><td align="center">Dimensões ou perspectivas de medição em que o indicador está inserido.</td></tr><tr><td align="center"><mark style="color:blue;"><strong>TIPO</strong></mark></td><td align="center">Classificação do indicador conforme a sua tipologia.</td></tr><tr><td align="center"><mark style="color:blue;"><strong>NOME</strong></mark></td><td align="center">Denominação sucinta e autoexplicativa do indicador.</td></tr><tr><td align="center"><mark style="color:blue;"><strong>SIGLA</strong></mark></td><td align="center">Abreviação do nome dado ao indicador.</td></tr><tr><td align="center"><mark style="color:blue;"><strong>UNIDADE DE MEDIDA</strong></mark></td><td align="center">Unidade dimensional da medição do indicador.</td></tr><tr><td align="center"><mark style="color:blue;"><strong>DESCRIÇÃO</strong></mark></td><td align="center">Significado e contextualização técnica do indicador.</td></tr><tr><td align="center"><mark style="color:blue;"><strong>OBJETIVO DE DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL DA ONU</strong></mark></td><td align="center">Referência ao ODS de alinhamento do indicador.</td></tr><tr><td align="center"><mark style="color:blue;"><strong>FATORES LIMITANTES</strong></mark></td><td align="center">Restrições no processo de medição do indicador.</td></tr><tr><td align="center"><mark style="color:blue;"><strong>PRESSUPOSTOS</strong></mark></td><td align="center">Condições assumidas como verdadeiras para a medição do indicador.</td></tr><tr><td align="center"><mark style="color:blue;"><strong>INDICADORES QUE INFLUENCIAM</strong></mark></td><td align="center">Indicadores que influenciam no resultado medido por esse.</td></tr><tr><td align="center"><mark style="color:blue;"><strong>INDICADORES QUE SOFREM INFLUÊNCIA</strong></mark></td><td align="center">Indicadores que são influenciados pelo resultado desse.</td></tr></tbody></table>

Alguns dos atributos de descrição dos indicadores carecem de explicações mais detalhadas em função da sua importância, complexidade ou criticidade. &#x20;

Na elaboração do <mark style="color:orange;">**nome do indicador,**</mark> sugere-se empregar termos que reflitam a composição das suas medições (Brasil, 2018c; Tocantins, 2020; Pará, 2022) como: quantidade, contagem, taxa, índice, percentual, coeficiente, entre outros, a depender do tipo de indicador. Merchan-Hamann, Tauil e Costa (2000) apontam que quantidades e contagens se referem a números absolutos (indicadores simples), forma que pode ser utilizada, porém, possui limitações; já os números relativizados (indicadores compostos) permitem a comparação de sua expressão com o todo ou com outra grandeza, embora o seu grau de robustez e precisão diminua (Mustea; Mihiţ; Lobonţ, 2021). Assim, conforme as definições de Merchan-Hamann, Tauil e Costa (2000), têm-se:&#x20;

* **índice:** composto pela divisão de duas grandezas de distintas naturezas, em que uma não engloba a outra;
* **taxa:** trata-se de uma particularização do índice, em que o denominador (de natureza distinta do numerador) de alguma forma está atrelado à dimensão tempo;
* **proporção:** de forma diversa do índice, trata da relação de uma mesma grandeza, entre uma parte e o todo, sendo adimensional e variando entre 0 e 1. Ao se multiplicar uma proporção por 100, tem-se outra particularização (bem comum) denominada **porcentagem**.
* **coeficiente:** trata-se de uma particularização da proporção, empregada num contexto em que se busca expressar um risco ou probabilidade;
* **razão**: neste caso tem-se uma composição entre proporções e índices: trata-se da relação entre grandezas da mesma dimensão e natureza, porém em que o numerador corresponde a uma certa categoria que exclui o denominador.  A razão também pode comparar números já relativizados, como a razão entre duas taxas, dois índices ou mesmo duas outras razões.

## Atributos que definem os elementos de cálculo do indicador

Estes elementos permitem conduzir e registrar o processo de medição a ser realizada pelos indicadores por meio de procedimentos, variáveis, prazos e responsabilidades.

<table data-view="cards"><thead><tr><th align="center"></th><th align="center"></th><th data-type="files"></th><th data-type="files"></th></tr></thead><tbody><tr><td align="center"><mark style="color:orange;"><strong>PERIODICIDADE</strong></mark></td><td align="center">Intervalo temporal entre as medições.</td><td></td><td></td></tr><tr><td align="center"><p><mark style="color:orange;"><strong>UNIDADE</strong></mark></p><p><mark style="color:orange;"><strong>RESPONSÁVEL</strong></mark></p></td><td align="center">Unidade organizacional responsável pelo cálculo do indicador.</td><td></td><td></td></tr><tr><td align="center"><mark style="color:orange;"><strong>RESPONSABILIDADE PELA COLETA DE DADOS</strong></mark></td><td align="center">Cargo ou função responsável pela coleta de dados.</td><td></td><td></td></tr><tr><td align="center"><mark style="color:orange;"><strong>PRAZO FINAL PARA A COLETA DE DADOS</strong></mark></td><td align="center">Refere-se à data final para a coleta de dados.</td><td></td><td></td></tr><tr><td align="center"><mark style="color:orange;"><strong>RESPONSABILIDADE PELA APURAÇÃO</strong></mark></td><td align="center">Cargo ou função responsável pelo cálculo do indicador.</td><td></td><td></td></tr><tr><td align="center"><mark style="color:orange;"><strong>PRAZO FINAL  PARA A APURAÇÃO</strong></mark></td><td align="center">Refere-se à data final para o cálculo do indicador.</td><td></td><td></td></tr><tr><td align="center"><mark style="color:orange;"><strong>PROCEDIMENTO DE CÁLCULO</strong></mark></td><td align="center">Detalhamento dos procedimentos para o cálculo do indicador.</td><td></td><td></td></tr><tr><td align="center"><mark style="color:orange;"><strong>FÓRMULA DE CÁLCULO</strong></mark></td><td align="center">Apresentação da fórmula matemática para o cálculo do indicador.</td><td></td><td></td></tr><tr><td align="center"><mark style="color:orange;"><strong>VARIÁVEIS DO CÁLCULO</strong></mark></td><td align="center">Explicitação dos termos envolvidos na fórmula de cálculo.</td><td></td><td></td></tr><tr><td align="center"><mark style="color:orange;"><strong>FONTE DOS DADOS</strong></mark></td><td align="center">Descrição da origem dos dados relativos às variáveis que compõem a fórmula do indicador.</td><td></td><td></td></tr><tr><td align="center"><mark style="color:orange;"><strong>FORMA DE COLETA DOS DADOS</strong></mark></td><td align="center">Procedimentos de coleta dos dados.</td><td></td><td></td></tr><tr><td align="center"><mark style="color:orange;"><strong>DESAGREGAÇÃO GEOGRÁFICA</strong></mark></td><td align="center">Indicação do nível territorial utilizado para o cálculo do indicador.</td><td></td><td></td></tr><tr><td align="center"><mark style="color:orange;"><strong>OUTRAS DESAGREGAÇÕES</strong></mark></td><td align="center">Outras formas de desagregação dos resultados.</td><td></td><td></td></tr><tr><td align="center"><mark style="color:orange;"><strong>LINHA DE BASE OU REFERÊNCIA</strong></mark></td><td align="center">Valor mais recente do indicador a ser usado como referência.</td><td></td><td></td></tr><tr><td align="center"><mark style="color:orange;"><strong>DATA DA REFERÊNCIA</strong></mark></td><td align="center">Data da adoção da linha de base ou referência.</td><td></td><td></td></tr><tr><td align="center"><em><mark style="color:orange;"><strong>BENCHMARKING</strong></mark></em><mark style="color:orange;"><strong> </strong><strong>OU VALOR DE COMPARAÇÃO</strong></mark></td><td align="center">Valor proveniente de objeto similar, porém externo, proporcionando a comparação.</td><td></td><td></td></tr><tr><td align="center"><mark style="color:orange;"><strong>INSTITUIÇÃO E DATA DO </strong></mark><em><mark style="color:orange;"><strong>BENCHMARKING</strong></mark></em></td><td align="center">Instituição da qual se adotou o valor de comparação e a respectiva data.</td><td></td><td></td></tr><tr><td align="center"><mark style="color:orange;"><strong>META</strong></mark></td><td align="center">Resultado quantificável a ser alcançado.</td><td></td><td></td></tr><tr><td align="center"><mark style="color:orange;"><strong>PRAZO DA META</strong></mark></td><td align="center">Data esperada para alcance da meta.</td><td></td><td></td></tr><tr><td align="center"><mark style="color:orange;"><strong>SITUAÇÃO</strong></mark></td><td align="center">Informa sobre a fase em que se encontra o processo de medição.</td><td></td><td></td></tr></tbody></table>

Em relação aos atributos de construção, é importante destacar que alguns deles são determinantes para as formas de análise das informações e comunicação dos resultados.&#x20;

O <mark style="color:orange;">**valor de referência**</mark> ou <mark style="color:orange;">**linha de base**</mark> para os indicadores é um importante elemento, calculado conforme os dados da própria organização, que servirá de base ou referência inicial para o acompanhamento do progresso dos valores medidos; em algumas situações eles não poderão ser estabelecidos, especialmente em processos inovadores (Brasil, 2020a). Já o _<mark style="color:orange;">**benchmarking**</mark>_ é um valor de referência externo à organização, proveniente de objeto de medição similar, que também permitirá a comparação com os valores do indicador.

As <mark style="color:orange;">**metas**</mark>, por sua vez, são elementos indissociáveis de um indicador e expressam a medida de alcance de um objetivo específico; Brasil (2009) adverte que elas precisam possuir uma finalidade, um valor e um prazo. Conforme a [Seção 1.5](../../1.-apresentacao/1.4-consequencias-indesejadas-e-limitacoes-da-medicao-de-desempenho.md#fatores-limitantes-a-medicao-de-desempenho-no-setor-publico) estabelecer metas é um fator crítico na definição de indicadores; para tanto, diversos autores referenciam a abordagem SMART[^2] para a definição de metas; além desse suporte, Brasil (2018c) propõe considerar elementos como:

*   **análise de ambiente**: analisar os ambientes interno e externo, especialmente para indicadores

    impactados por fatores externos;
* _**benchmarking**_: verificar a referência externa em organizações similares;
* **conhecimento tácito do negócio**: partes interessadas com conhecimento sobre o comportamento e tendência das medições do indicador;
* **desafio**: definir nova meta como desafio, o qual deve ser alcançável e fundamentado em ações e projetos que o justifiquem.
* **histórico do indicador**: deve-se medir e considerar os resultados anteriores para se propor um valor futuro adequado;
* **necessidade**: estabelecer uma meta como condição para a sobrevivência ou alcance do objetivo, processo de trabalho ou iniciativa;
* **possibilidade prática**: fundamentada em aspectos motivadores ou inibidores para a determinação da meta;
* **possibilidade técnica, teórica ou conceitual**: fundamentado no conhecimento técnico, teórico ou conceitual já existente sobre a questão mensurada;
* **projeção**: técnicas estatísticas podem projetar os resultados futuros do indicador;

A <mark style="color:orange;">**periodicidade**</mark> de coleta dos dados e medições determinará os períodos na geração de séries temporais, importantes elementos de análise dos resultados conforme o fator tempo. Similarmente em relação ao fator espaço geográfico, as diversas possibilidades de <mark style="color:orange;">**desagregação geográfica**</mark> dos dados (em nível de rua, bairro, cidade, região etc.) proporcionam análises enriquecidas dos resultados sob o prisma espaço. Existem <mark style="color:orange;">**outras desagregações**</mark> conforme o contexto da organização (como idade, sexo, custo, etc.) que, como os demais atributos citados, proporcionam análises mais profundas e consequentemente melhores possibilidades para a tomada de decisões como atividades dos SGD[^3].

Como o processo de cálculo do indicador pode ser longo, em sistemas informatizados ou de maior controle, o atributo <mark style="color:orange;">**situação**</mark> permite que se informe sobre as fases ou condições atuais da medição.

## Atributos de relato dos resultados

Uma vez que os indicadores foram concebidos e seus parâmetros de cálculo foram definidos, os atributos a seguir colaboram na disposição e apresentação de seus resultados.

<table data-view="cards"><thead><tr><th align="center"></th><th align="center"></th></tr></thead><tbody><tr><td align="center"><mark style="color:green;"><strong>VALOR MEDIDO</strong></mark></td><td align="center">Resultado do indicador após sua medição.</td></tr><tr><td align="center"><mark style="color:green;"><strong>DATA OU PERÍODO A QUE SE REFERE O INDICADOR</strong></mark></td><td align="center">Data ou período correspondente à medição.</td></tr><tr><td align="center"><mark style="color:green;"><strong>SÉRIE HISTÓRICA</strong></mark></td><td align="center">Valores das medições (resultados do indicador) ao longo do tempo.</td></tr><tr><td align="center"><mark style="color:green;"><strong>POLARIDADE</strong></mark></td><td align="center">Interpretação do sentido esperado na variação do indicador (quanto maior, melhor; quanto menor, melhor).</td></tr><tr><td align="center"><mark style="color:green;"><strong>FORMA DE DISPONIBILIZAÇÃO DO INDICADOR</strong></mark></td><td align="center">Meio de divulgação e/ou disponibilização dos resultados do indicador.</td></tr><tr><td align="center"><mark style="color:green;"><strong>PRAZO FINAL PARA DIVULGAÇÃO</strong></mark></td><td align="center">Refere-se à data final para divulgação dos resultados do indicador.</td></tr><tr><td align="center"><mark style="color:green;"><strong>GLOSSÁRIO</strong></mark></td><td align="center">Explicação dos termos usados no processo.</td></tr><tr><td align="center"><mark style="color:green;"><strong>OBSERVAÇÕES / NOTAS EXPLICATIVAS</strong></mark></td><td align="center">Informações complementares para a compreensão do processo.</td></tr><tr><td align="center"><mark style="color:green;"><strong>CAUSAS DE UM RESULTADO AQUÉM DA META</strong></mark></td><td align="center">Possíveis causas para uma meta não atingida.</td></tr><tr><td align="center"><mark style="color:green;"><strong>IMPACTOS DE UM RESULTADO AQUÉM DA META</strong></mark></td><td align="center">Possíveis consequências de uma meta não atingida.</td></tr></tbody></table>

Verifica-se que estes últimos, os atributos de relato de resultados, estão em menor quantidade quando comparados aos dois primeiros grupos; de fato, a apresentação de resultados correspondem a uma etapa posterior à criação dos indicadores: a etapa de relato das medições, conforme apresentado na figura [Etapas e atividades dos Sistema de Gestão de Desempenho](../2.1-sistemas-de-medicao-e-de-gestao-de-desempenho.md#etapas-e-atividades-dos-sistema-de-gestao-de-desempenho).

Nesse sentido, frisa-se: <mark style="color:orange;">**nem todos os atributos apresentados precisam ser empregados no processo de construção dos indicadores**</mark>. Embora os atributos caracterizem os indicadores de desempenho e facilitem a sua elaboração (Uchoa, 2013; Goiás, 2019; 2022; Mato Grosso, 2022), há uma variação de quantidade e importância considerada pelos estudos em relação a esses elementos. Além de facilitar a construção do indicador, como elementos de sua caracterização, os atributos também permitem sua formalização e registro (Bahia, 2021; Brasil, 2020c; 2023), conforme será apresentado adiante.

Assim, este guia oferece uma cesta de 43 atributos, divididos em grupos de acordo com a cronologia da construção de indicadores, para conhecimento, avaliação e escolha dos gestores que atuam nesses processos. Em síntese tem-se que:

* atributos são elementos que caracterizam individualmente os indicadores e os adequam para a função que executam;
* esses elementos facilitam a construção dos indicadores e neste guia estão agrupados em: atributos de elaboração dos indicadores, atributos que definem seus elementos de cálculo e atributos de relato de resultados;
* esses atributos devem ser conhecidos, avaliados e escolhidos pelos gestores no processo e construção e de formalização dos indicadores de desempenho.

Uma vez que os indicadores estão individualmente caracterizados, conforme seus atributos, a subseção seguinte apresenta os critérios necessários para aferição de sua qualidade e validação.&#x20;

[^1]: Ferramenta utilizada para aplicar Planos de Ação com definições da situação  (_What_ - o quê), responsabilidade (_Who_ -quem), local (_Where_ - onde), tempo (_When_ - quando), justificativa (_Why_ - por quê) e        forma (_How_ - como).                           &#x20;

[^2]: &#x20;Neologismo formado pelas iniciais das palavras _Specific_ (específico); _Measurable_ (mensurável); _Achievable_ (atingível); _Realistic_ (realista) e _Time-bound_ (temporal).              &#x20;

[^3]: Sistema de Gestão de Desempenho   &#x20;
